# Chapter4. 정확한 자기 평가  
  
<!-- example -->
<!-- 

### 전환오    

 감동적이었다. Lorem, ipsum dolor sit amet consectetur adipisicing elit. Suscipit fugit at ratione reiciendis accusantium placeat cupiditate, nemo labore asperiores corrupti repellat dignissimos repellendus architecto ducimus et doloremque voluptatibus sed aut.

---
### 박소현

이번 챕터를 읽으면서 다시금 깨달은 건, 내가 고고하게 혼자 공부하고 있어봐야 아무도 나를 찾아오지도 기적같이 멘토가 생겨나지도 않는다. 마음이 맞는 사람, 혹은 멘토를 찾으려면 책에서 말한 것처럼 내가 적극적으로 커뮤니티를 찾고 사람들에게 다가가야 한다. 관련해서 책에서 비교적 구체적인 해결책을 제시해주는 것 같아 나름대로 해볼 수 있는 것 몇 가지를 얻어가는 기분이 든다. 보통 멘토나 커뮤니티 얘기가 나오면 무작정 찾아서 참여하세요, 정도의 조언으로 그치는데 여기선 어떤 커뮤니티를 들어가서 초반에 어떻게 멘토를 찾아낼지에 대한 구체적인 방법을 제시해준다. 특히, 처음엔 잠복을 하면서 커뮤니티의 가치관을 이해하고 교사로 활동하는 사람들을 관찰하라는 말이 상당히 신선했다. 
'바닥을 쓸어라' 챕터는 비단 개발자에만 한정된 이야기는 아닌 것 같아 많이 공감이 갔다. 물론, 팀에서 단순 반복적이면서 중요한 일을 맡는 순간 계속 그 굴레에 갇히는 수도 있다고는 본다. 그러나 절대적인 연습이 필요한 개발자라면 이렇게 단순하면서도 중요한 일을 나서서 맡아보는 것이 나쁘지 않을 거라는 생각이 든다. 업무에서 재미를 느끼고 창조적인 방식으로 문제를 해결하는 것이 실질적으로 가능한지는 모르겠지만. 어쨌든 팀 안에서 중요한 사람이 되어 존재의 어필부터 도전하는 것은 한 단계 도약하기 위한 좋은 방법론이라 생각한다. 

-->
